---
title: "要认识、理解、重视信息差"
slug: "notice-understand-info-asymmetry"
description: "信息差是我们生活中常见的现象，它不仅影响我们的学习和工作，还可能被人利用来欺骗我们。通过认识、理解和重视信息差，我们可以更好地应对生活中的各种挑战，提升自己的能力和警惕性。"
date: 2024-09-23
tags:
    - misc
---

在我们的学习与生活中，信息差可以说是无处不在。所谓“信息差”，其实就是因为不同的人的见识、经历、机会等的不同，而产生的一种所了解的信息的不平等的现象。这一现象将会导致掌握更多信息的一方在某些情况下具有显著的优势。有一个经典的寓言故事，“拧这颗螺丝值 1 美元，而知道要拧这颗螺丝值 999 美元”。这其实就是信息差。

## 认识信息差

信息差是客观存在且几乎不可能消除的。韩愈在《师说》中提到，“闻道有先后，术业有专攻”。每个人去学习并了解一样事物的早晚和快慢都是不同的。有的人可能是相关经验比较丰富，或从小就对某样东西充满了兴趣和探索的欲望，又或者运气好，早早就找到了点醒自己的学习资料。也因此，他们早早地掌握了更多的信息，并且基于这些信息，又能够如同指数爆炸一样，快速接受更多的内容。这就是一种优势。

比如最近大火的游戏《黑神话·悟空》，就会出现一种分歧：一部分人觉得，这游戏并不难啊，一些比较厉害的 BOSS 网上很容易找到攻略，直接“耍赖皮”就能过关；而也有一些不擅长动作类游戏，或者说不擅长各种游戏、只是因为游戏的热度和对于剧情的兴趣慕名而来的玩家们就会叫苦不迭，因为游戏还没有提供难度选择。不是所有人都会越挫越勇，屡战屡败本身就很可能消磨人的意志，最终产生负面情感。但前者就会觉得，你们就是菜、就是懒，明明网上大把的攻略，你们都懒得找。

早些年深度学习很火的时候，国内有一些卖课的博主，他们只是把斯坦福大学的 CS231N 的课件拿过来就能放在知乎割大把的韭菜；电商平台时常会见到的“i7 级处理器”和只要九块九的 1T 容量的 U 盘，这种看似“明显”的骗局却屡屡有人中招；机圈人尽皆知的搭载骁龙 680 的电子垃圾，却有可能被人以 2000 元的价格买走……这样的例子数不胜数，但它们也终究是一直并将长期存在着。这些都是因为信息差导致的。

## 理解信息差

但是我们仅仅认识到信息差的存在是不够的。重要的是，我们要理解信息差。为什么这么说呢？还是上面提到的《黑神话》的例子。或许你知道某个 BOSS 有一个很偷鸡很轻松的打法，但是你比那些“菜鸟”多知道的，其实远不仅仅是“有这个打法”。很有可能是，你在发现这篇攻略之前，已经在相关的社区和论坛沉浸了数个小时。或许这时在你看来，只要在搜索引擎里面简单敲几个字，就能再找到这一篇；可这对于一个完全不了解这方面信息的人来说，所欠缺的时间，可能是巨大的。

在每个领域都是，就比如我和我的绝大多数读者们所处的 .NET 这一领域。或许有一个知识、一个概念、一个技巧对于你来说仿佛家常便饭，相应的博客文章、视频教程、官方文档你可以信手拈来；或许有一个问题，身经百战的你一看报错信息就知道是因为配错了环境，但是却可能让新手在百度上搜索了半天，最后找到了一篇机翻的 CSDN 文章才勉强解决问题；一个简单的接口、依赖注入，对于你来说早已经是轻车熟路、老生常谈，却依旧能够轻易地困惑一个非 CS 科班出身的新手数年。很多时候，人和人之间的差别并不是智商，而是信息。

虽然我明白这个道理，但我也经常会不由自主地去产生不好的情感。比如我经常会在弹幕或评论区看到有人问主题配色和字体用的是什么，或者问一些我早就有相关视频探讨过的内容。明明我已经专门出了视频、在很多处评论给出了解答，还专门写了置顶专栏来解答常见问题，可就是有人不知道。但是换位思考，当我正在看油管上的 Tim Corey、Nick Chapsas、Brian Launas 这些大佬的视频的时候，除非我把他们的所有视频都大致刷了一遍，否则我依旧要花时间去搜索、去研究、去搞懂。我仍记得，第一次看 Brian 的视频时，他项目中使用了 Prism 框架，但是我并不知道他一直都是这样做的，所以第一次看到他的 MVVM 框架“莫名其妙”地自动实现了一些功能时完全一脸懵逼。而这一点，对于他的其他观众而言，简直可以说是“常识”——是的，每个人都有自己的“常识”，而且有可能和别人的交集占比并不大。

也因此，每次我介绍 MVVM 相关的内容时，我会尽量多说两句 MVVM 社区工具包的原理，从而让之前没接触过的观众不至于搞不清楚那些看不到的属性是哪儿来的；看到问主题颜色和字体的问题时，我也时刻提醒自己，我知道我在很多地方提供了回答，也依旧是不够的——我现在已经有一百多期视频了，连我自己有时候都搞不清楚某个知识点我到底有没有讲过。甚至因为我用了包含连字符的字体，导致代码中有时候会出现诸如“≠”的符号，我现在都觉得有些不妥。这里给看我 MVVM 工具包视频并且因为这些符号感到困惑过的观众朋友们道个歉。

## 重视信息差

前面我们说了，对于信息差，我们要认识、要理解，但同时，我们还要重视。什么是重视呢？我们要知道，虽然我们可能比其他人碰巧多知道了一些知识，从而使我们在某些时候占据了优势，但是我们也要时常反思。“吾日三省吾身”，因为信息差客观存在，别人有欠缺的信息，我们极有可能也有，而且可能还有不少。所以，谁也别瞧不起谁。每个人都有自己的盲区，都有自己还不熟悉的领域。在这个信息爆炸的时代，我们永远都不要只活在自己的舒适区，要敢于跳出自己的成见，去了解、去学习、去接受新的事物。

人怎样才能进步呢？程序员的进步，不是靠着写相同的代码写 10000 遍，而是靠着每天都能写点之前从来没写过的代码，思考一些以前没想过或没相同的事情。每天都做自己认为对的事情，或许并没有进步；每天意识到曾经的自己犯过一些错误，这才是吐故纳新。要敢于承认自己的不足，正视自己的缺点，笑对别人的鄙夷。相信将来的自己，回过头来，会觉得一路走来，每一次“难受”都是值得的。

除此之外，我们还有另外一个层面的“重视”——我们要警惕别人利用信息差来欺骗或蒙蔽自己。有的人掌握了信息差，或许只是妄自尊大、盲目自信、充满了优越感；但更有一部分人，会特意借助信息差来收“智商税”。这样的例子在我们的生活中可以说是无处不在，不管是网店、二手交易平台、网课平台，还是各种中介、招聘平台等等。我们一定要擦亮自己的眼睛。

## 结语

最后，希望大家都能够理解信息差，要时刻怀着一种“自己还有很多不知道的东西”的态度，努力学习，尽力减少此类情形。另一方面，我们还要提高警惕，因为可能会有人借助信息差来欺骗我们。面对那些当下掌握了比自己少的信息的人，不要嗤之以鼻，而是友好相处，伸出援手。毕竟，把自己掌握的知识教会给别人，不正是践行了费曼学习法、证明自己确实掌握了这个知识吗？只有每个人都这样，我们才能建设一个良好的社区环境。
